(PM)自主成長性計畫 - 南北混搭組

1. 如何開一場有效率且讓老闆滿意的會議
https://open.spotify.com/episode/2Ha0eX36Pe3zJy8K9a2wzl

Dell:

重點：一律建議先講結論，再講細節（主管可能聽到一個段落就會說他知道了，可以跳過）
從中觀察主管是否都會追問細節，並且是追問到什麼程度的細節，從中可以開始調整報告的細節度

* 週會的必要性?
    * 如果事前對會議沒做任何功課，等同於每次都要在周會上臨時做決策，所做出來的決策肯定會一再修改或忘記
    *  如果週會只是為了同步進度，雖然是OK的，但主管可以自己用原本的這些時間自己靜下心看每個人的進度，有問題的話再抓人進會議室詢問
    *  如果一件事情需要做到週會，主管才會想起有這件事，代表這件事的優先度根本沒那麼高

* 集思廣益的會議必要性?
    * 有這個必要，但若有人沒有事先先想好，那麼那個人就沒有參與會議的必要，對大家來說沒準備的人來參加只是浪費時間。
    
* Dell的心得回饋
    * 組員通常只報喜不報憂，但我過往的主管告訴我，他不想聽我的喜，因為她平時都知道！但她不想成為最後一個知道事情變糟糕的人，身為主管他應該要是第一個知道事情出錯了而非最後一位。
    * 任何人在進行會議的時候應事先知道會議主題並在腦海有一定程度的思考和發想，而非只是人到而欣未到

Gumi:

重點：船長在航海出發前，應確認航海的方向與目的，再與掌舵者討論後堅定前行，即不迷失於汪洋大海之中。
     主席開會前，應釐清每一場會議的目的，再召集與之相關人員會前確認才執行會議，會議開始亦按照計畫事項報告/決議。

公司目前的會議改進處:
1. 應多加確認每場會議參加的人員必要性。(Ex.新人試講)
2. 決策會議，參加人員應該要有絕對利害關係。
3. 分享會議，應增加Feedback環節(強加利害關係)。


Happy:

重點：
* 開會重點在於結論，若能夠在會議一開始就報告此會議重點及結論能更快讓與會人員掌握狀況。
* 尤其是與長官、主管開會最怕的就是會議沒重點、主題發散、浪費時間，所以先告知此會議的結論與重點能讓與會人員更聚焦在議題上，且講重點再談細節，可避免瑣碎的內容讓與會者發散。

"例行性"專案週會的必要性：
* 個人認為如果專案沒有特殊狀況可避免例行性週會的討論，因為PM對於每個專案的進度掌握是必要技能之一。
* 若真的要開進度會議，最好的時程可於半小時內結束，但也要看專案多寡決定，"一個專案的進度報告最好在3分鐘內完成"(回答的技巧:結果>原因>過程)。
* 主持人盡量先做功課，蒐集會議所需資料，快狠準的掌握進度控制時間。

決策會議的處理方式：
* 若會議中的主要決策者無法於會議中當機立斷，或意見過於分散時，主席應立即結束此次會議給出簡潔有力的結論，並於下次會議前請決策人員做功課，立定結論。

Bella: (書:被討厭的勇氣)
會議是有價的，人工的價，花了時間就會議結束就應該有對等的價值結果。
如果每個會議都是有成本，自然不會覺得浪費時間。
當會議發散時，應立即停損。
PM就像夾心餅乾，夾在客戶/主管/同事之間，又要讓專案穩定前行。

============================================================

2. 專案爆炸大Delay，工程師也不主動回報。這是專案的常態?還是我管理有問題?
https://open.spotify.com/episode/74zzeH3nExafDTTrIw2uTQ

**Dell**

這是我曾經做過的專案管理心得簡報，提供給大家參考
所有需要注意的點我已分成"人、事、尋求協助、風險管理、重新擬定、重啟專案、事後檢討與預防"幾個要點，如下圖
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_952e1d384cfca18c1ead9164abab006b.jpg)

這是我聽podcast作的筆記，提供大家參考

* 開發專案有3-6個月的延遲是在業界常見的，但不是正常的
* 專案管理最終目標 :　如期如質如預算　（黃金三角很難取得平衡）
    * 如質就可能爆預算或超出期限    
* 如果工作Delay，要加人的話，仍會有新人熟悉期，無法獲得短期緩解
* 進度回報的方式! 對於專案管理是否能如期很重要！
    * 可以即時知道工程師的困難
* 對於底下成員需要給予一個明確的Ｄｅａｄｌｉｎｅ，以及擬定好若未在ｄｅａｄｌｉｎｅ完成的話要有什麼備案，以及沒達成的相對懲處
    * 例如（換人做、換方案、解約）
* 尋求之前曾經做過相同案子(或類似經驗)的人，請他們給予建議
* 將Scope切更短，時間切更細，檢查點可更多
* 找到可靠的專案成員(能力好的人)，成員必須要有與你互補的人(你沒技術的話就找一個技術很強的)
* 專案管理人不能只是做專案管理，還是""需要懂一些技術""
* 追問進度不可恥！畢竟這是你的工作職責！請一定要追蹤進度！！！！

Gumi:
常態不代表正確。
主動回報是關鍵，就像肝是沉默的器官，當出現問題卻不會發出警訊通常都很難適時補救/修復。
掌握者應對於專案內容有一定程度的了解。執行者更應該掌握每個專案細節。



Happy:

重點：
* 專案的60%以上在於[溝通]，以及利害關係人的篩選，若專案進行不到一半發現人員不適用應提出並調整專案成員。
* 或於下次專案一開始時就分工明確，有問題隨時提出，不論是用什麼方式告知(通訊軟體、信件、電話等)，切勿等到專案快delay才報告狀況造成無可挽回的結局。
* 找一個可靠的團隊，人是決定專案成敗最主要的原因。

Bella:
工程師容易報喜不報憂。
每一件事Ｄｅａｄｌｉｎｅ很重要。
PM應明確掌握客人需求，才不會讓工程師重工/過勞。
(將帥無能累死三軍，業務亂談，PM沒掌握，執行者/協助者只能死在那 -> 重點:溝通)



3. 《我們為什麼要讀書？為什麼要工作》 共讀分享
https://vocus.cc/article/654fe0b8fd8978000119506f

Bella:
補充:溝通方式

Gumi:
因為以後不想努力，所以要讀書要工作。

失去工作動力應停下腳步。

災後重建，應依"目標導向"。
(就像大病出癒，鬼門關走一回，人生關大多會不一樣)

興趣無法發揮在工作時怎麼辦?
累積財富 -> 做自己想做的事
16型人格書

共感能力-優點:會多照顧人
高敏感人-身心靈失衡-容易焦慮
T型如何跟F型人格好好相處。





----------------------------------------------------------------------
結論:

我們有二個主題&加碼:
 分別是"大人學"(podcast)的-
     1.如何開一場有效率且讓老闆滿意的會議
     2.專案爆炸大Delay，工程師也不主動回報。這是專案的常態?還是我管理有問題?
 還有Bella的加碼-共讀分享
     我們為什麼要讀書？為什麼要工作

分享的過程我們都認為:
    1.一場有效率的會議，通常會
        Dell. 先講結論，再講細節（主管可能聽到一個段落就會說他知道了，可以跳過）
              從中觀察主管是否都會追問細節，並且是追問到什麼程度的細節，從中可以開始調整報告的細節度
        Gumi. 主席開會前，應釐清每一場會議的目的，再召集與之相關人員會前確認才執行會議，會議開始亦按照計畫事項報告/決議。
        Happy. 開會重點在於結論，若能夠在會議一開始就報告此會議重點及結論能更快讓與會人員掌握狀況。
               尤其是與長官、主管開會最怕的就是會議沒重點、主題發散、浪費時間，
               所以先告知此會議的結論與重點能讓與會人員更聚焦在議題上，且講重點再談細節，可避免瑣碎的內容讓與會者發散。
        Bella. 會議是有價的，人工的價，花了時間就會議結束就應該有對等的價值結果。如果每個會議都是有成本，自然不會覺得浪費時間。當會議發散時，應立即停損。
    2. 公司會議可以改進的地方:
        Dell. 
            * 週會的必要性?
                * 如果事前對會議沒做任何功課，等同於每次都要在周會上臨時做決策，所做出來的決策肯定會一再修改或忘記
                *  如果週會只是為了同步進度，雖然是OK的，但主管可以自己用原本的這些時間自己靜下心看每個人的進度，有問題的話再抓人進會議室詢問
                *  如果一件事情需要做到週會，主管才會想起有這件事，代表這件事的優先度根本沒那麼高
            * 集思廣益的會議必要性?
                * 有這個必要，但若有人沒有事先先想好，那麼那個人就沒有參與會議的必要，對大家來說沒準備的人來參加只是浪費時間。 
        Happy.
            "例行性"專案週會的必要性：
                * 個人認為如果專案沒有特殊狀況可避免例行性週會的討論，因為PM對於每個專案的進度掌握是必要技能之一。
                * 若真的要開進度會議，最好的時程可於半小時內結束，但也要看專案多寡決定，"一個專案的進度報告最好在3分鐘內完成"
                  (回答的技巧:結果>原因>過程)。
                * 主持人盡量先做功課，蒐集會議所需資料，快狠準的掌握進度控制時間。
            決策會議的處理方式：
                * 若會議中的主要決策者無法於會議中當機立斷，或意見過於分散時，
                  主席應立即結束此次會議給出簡潔有力的結論，並於下次會議前請決策人員做功課，立定結論。
        Gumi. 
            1. 應多加確認每場會議參加的人員必要性。(Ex.新人試講)
            2. 決策會議，參加人員應該要有絕對利害關係。
            3. 分享會議，應增加Feedback環節(強加利害關係)。
    3. 最後 Bella. 覺得身為PM，要有"被討厭的勇氣"(書)，PM就像夾心餅乾，夾在客戶/主管/同事之間，又要讓專案穩定前行。

-----------------------------------------------------------------------------------
另一個主題-專案爆炸大Delay，工程師也不主動回報。
    Dell. 這是我曾經做過的專案管理心得簡報，提供給大家參考
          所有需要注意的點我已分成"人、事、尋求協助、風險管理、重新擬定、重啟專案、事後檢討與預防"幾個要點，如下圖
          * 開發專案有3-6個月的延遲是在業界常見的，但不是正常的
          * 專案管理最終目標 :　如期如質如預算　（黃金三角很難取得平衡）
              * 如質就可能爆預算或超出期限    
          * 如果工作Delay，要加人的話，仍會有新人熟悉期，無法獲得短期緩解
          * 進度回報的方式! 對於專案管理是否能如期很重要！
              * 可以即時知道工程師的困難
          * 對於底下成員需要給予一個明確的Ｄｅａｄｌｉｎｅ，以及擬定好若未在ｄｅａｄｌｉｎｅ完成的話要有什麼備案，以及沒達成的相對懲處
              * 例如（換人做、換方案、解約）
          * 尋求之前曾經做過相同案子(或類似經驗)的人，請他們給予建議
          * 將Scope切更短，時間切更細，檢查點可更多
          * 找到可靠的專案成員(能力好的人)，成員必須要有與你互補的人(你沒技術的話就找一個技術很強的)
          * 專案管理人不能只是做專案管理，還是""需要懂一些技術""
          * 追問進度不可恥！畢竟這是你的工作職責！請一定要追蹤進度！！！！
    Gumi. 
        常態不代表正確。
        主動回報是關鍵，就像肝是沉默的器官，當出現問題卻不會發出警訊通常都很難適時補救/修復。
        掌握者應對於專案內容有一定程度的了解。執行者更應該掌握每個專案細節。
    Happy.
        重點：
            * 專案的60%以上在於[溝通]，以及利害關係人的篩選，若專案進行不到一半發現人員不適用應提出並調整專案成員。
            * 或於下次專案一開始時就分工明確，有問題隨時提出，不論是用什麼方式告知(通訊軟體、信件、電話等)，切勿等到專案快delay才報告狀況造成無可挽回的結局。
            * 找一個可靠的團隊，人是決定專案成敗最主要的原因。
    Bella.
        工程師容易報喜不報憂。
        每一件事Ｄｅａｄｌｉｎｅ很重要。
        PM應明確掌握客人需求，才不會讓工程師重工/過勞。
        (將帥無能累死三軍，業務亂談，PM沒掌握，執行者/協助者只能死在那 -> 重點:溝通)

-----------------------------------------------------------------------------------
最後一個-這是專案的常態?還是我管理有問題?

Bella:
補充:溝通方式

Gumi:
因為以後不想努力，所以要讀書要工作。

失去工作動力應停下腳步。

災後重建，應依"目標導向"。
(就像大病出癒，鬼門關走一回，人生觀大多會不一樣)

興趣無法發揮在工作時怎麼辦?
累積財富 -> 做自己想做的事

16型人格書
    共感能力-優點:會多照顧人
    高敏感人-身心靈失衡-容易焦慮
    T型如何跟F型人格好好相處。

